Repository: kyouryuukunn/renpy-doc-translation
Catalog: 3dstage/*.po
Languages: ja

source: 3D Stage
ja: 3D ステージ

source: The 3D Stage, named after the stages that plays are performed on, is a concept that allows displayables to be positioned in 3 dimensions. Ren'Py will then render the displayables with the proper perspective, and will also make the z dimension available, to make things like lighting and depth rendering possible.
ja: 3D ステージは演劇の舞台にちなんで名付けられたものであり、 Displayable を3次元に設置出来るようにする概念です。 Ren'Py で適切な遠近感をもった Displayable をレンダリングすると共に z 軸も有効にして、照明のようなものや深度レンダリングを可能にします。

source: Coordinates
ja: 座標

source: Probably the most important thing to understand about the 3D Stage is the coordinate system that Ren'Py uses for the 3D state. Here's the coordinate system that's used to place displayables in 2D:
ja: 3Dステージを理解する上でおそらく最も重要なものは Ren'Py が 3D 状態で使用する座標でしょう。次の図は Displayable を 2D に配置するために使用されている座標系です。

source: In 2D, the rectangle is the size of the screen, and the width and height of the visible area is set using :func:`gui.init` (usually when first making a new game).
ja: 2D においてこの矩形は画面のサイズであり、可視領域の幅と高さは :func:`gui.init` により ( 通常新しいゲームを作るときの最初に ) 設定されます。.

source: The 3D stage extends this coordinate system with a new axis, one facing towards the viewer, so that values greater than 0 bring an image closer (and make it bigger), and those less than 0 move the image away from the viewer (and make it smaller).
ja: 3D ステージではこの座標系をユーザーの側を向いた追加の軸によって拡張し、その値が 0 より大きくなるほど画像が近く ( 大きく ) 、小さくなるほど遠く ( 小さく ) なることになります。

source: Finally, when a rotation in 3d happens, it's in the directions given here:
ja: 最後に、3次元での回転は次で指定する方向で起こります。

source: When rotating around Z, X moves toward Y.
ja: Z軸で回転するとXはYに向かって進みます。

source: When rotating around X, Y moves toward Z.
ja: X軸で回転すると Y は Z に向かって進みます。

source: When rotating around Y, Z moves toward X.
ja: Y軸で回転すると Z は X に向かって進みます。

source: These coordinate systems are based on those used in Ren'Py, making it easy to move from 2D to the 3D stage. When importing 3D models, coordinate transforms may be applied to ensure the model coordinates are sensible.
ja: カメラの座標システムは Ren'Py で使用される座標システムに基づいていおり、 2D から 3D ステージへの移行を容易にします。 3D モデルをインポートする際はそのモデルの座標が感覚的に分かるように座標変換されるでしょう。

source: The initial placement of the camera is controlled by the parameters to :func:`gui.init`. First, Ren'Py uses `width` and `fov` to compute the default `z` distance. For the default `fov` of 75:
ja: カメラの最初の位置は :func:`gui.init` へのパラメータで制御されます。最初に Ren'Py は `width` と `fov` を使用してデフォルトの `z` 距離を算出します。 `fov` のデフォルトの 75 では次のようになります :

source: When width = 1280, z is about 834
ja: width = 1280 なら z は約 834

source: When width = 1920, z is about 1251
ja: width = 1920 なら z は約 1251

source: When width = 3840, z is about 2502
ja: width = 3840 なら z は約 2502

source: Where the actual value of z is less than 1 higher than the values given here. The default z placement can be overridden with the :tpref:`perspective` style property, or the :var:`config.perspective` variable.
ja: 実際の z 値はここで示した値より 1 未満高くなります。デフォルトの z 位置は :tpref:`perspective` スタイルプロパティーや :var:`config.perspective` 変数で上書き可能です。

source: Ren'Py automatically applies an offset of (`width` / 2, `height` / 2, `z`) to the camera, and it looks down the -Z axis.
ja: Ren'Py は自動的に (`width` / 2, `height` / 2, `z`) 分カメラをオフセットし、カメラは Z軸と逆を向きます。

source: The `z` distance is also the distance from the camera to the plane where pixels on-screen have the same size as they do in the original images (ignoring window scaling). Increasing the camera's z position will make everything smaller, while decreasing it will make everything bigger.
ja: `z` 距離はオリジナルの画像サイズになる面 ( ウィンドウスケーリングを無視した場合 ) からカメラまでの距離でもあります。カメラの z 座標を増やすとすべてが小さく、減らすと大きくなります。

source: Finally, :tpref:`perspective` and :var:`config.perspective` describe the near and far planes, defaulting to 100 and 100000, respectively. This means that when an image is closer than 100 z-units from the camera, it disappears, and it also disappears if it's more than 100,000 z-units away.
ja: 最後に :tpref:`perspective` と :var:`config.perspective` で最近接側の面と最遠方側の面を記述します。デフォルトではそれぞれ 100 と 100000 です。つまり画像が z単位で 100 より小さくても 100000 より大きくても消えます。

source: The default value used when :tpref:`perspective` is not set to a 3-tuple. ``z`` depends on the size of the game, as defined above.
ja: :tpref:`perspective` が 3 タプルに設定されていない場合に使用されるデフォルト値です。 ``z`` は、上記で定義したように、ゲームのサイズに依存します。

source: Using the 3D Stage
ja: 3D ステージの使用

source: The first thing to do to use the 3D stage is to enable it for a layer, using the ``camera`` statement. If no layer name is provided, ``master`` is used by default. This is usually done with::
ja: 3D ステージの使用で最初にすべきことは ``camera`` ステートメントを使用してレイヤーを有効化することです。レイヤー名が指定されなければ ``master`` がデフォルトで使用されます。これは通常次のコードで実行されます。 ::

source: though it's possible that you'll want to include a default camera position, as described below.
ja: 後述するようにデフォルトのカメラ位置を含めてもよいです。

source: Alternatively, you can provide a specific layer name to enable the 3D stage only for that layer. ::
ja: 代わりに特定のレイヤー名を指定して、そのレイヤーでのみ 3D ステージを有効化できます。

source: Showing images (backgrounds and sprites) works the same way as it does in when using 2D coordinates. ::
ja: 2D 座標と同様に ( 背景やスプライトのような ) 画像表示が動作しますが、 ::

source: However, it's possible to use transforms to move these displayables in three dimensional space::
ja: 3次元的な空間でそれらの Displayable を移動できる transform を使用できます。 ::

source: As an ATL transform is given, the default transform is not used, and it's necessary to specify :tpref:`xalign` and :tpref:`yalign` to position the displayable in the x and y axes. Of course, transforms can also be used. ::
ja: ATL transform が指定されるとデフォルトの transform は使用されず、 :tpref:`xalign` と :tpref:`yalign` を指定して x と y軸に Displayable を配置する必要があります。もちろん transform も使用できます。 ::

source: If you try this, you'll see an empty space around the background. That's because by moving it back, it becomes smaller, and doesn't fill the screen. Ren'Py has an easy way of fixing this problem - :tpref:`zzoom`. Setting the :tpref:`zzoom` property to True will scale an image by the amount it was shrunk due to having a negative zpos. It's useful for backgrounds. ::
ja: もしこれを試すと、背景の周辺に空き領域が見えるでしょう。これは背景が後ろに移動して小さくなり、画面を満たさなくなるからです。 Ren'Py にはこの問題を解決する簡単な方法 :tpref:`zzoom` があります。 :tpref:`zzoom` プロパティーを True にすると zpos が小さくなったために画像が小さくなった分だけ画像をスケーリングします。これは背景に使用すると便利です。 ::

source: It's also possible to use ATL to vary zpos, just like you would xpos and ypos. ::
ja: 丁度 xpos と ypos のように ATL を使って zpos を変更もできます。

source: Note that zpos can interact strangely with positions like ``left`` and ``right``, and with :propref:`xalign` and :propref:`yalign`. That's because Ren'Py will position the images in a three dimensional rectangular volume (like a cube, but not all the sides are the same length), and then apply perspective to the image, which can cause parts of the image to move offscreen.
ja: ``left`` と ``right`` や :propref:`xalign` と :propref:`yalign` のような位置と同時に使用すると zpos は奇妙に作用することがあります。それは Ren'Py が 3次元空間 (立方体のようではあるが、すべての面が同じ長さではない) に画像を配置してから遠近法を画像に適用するため、画像の一部が画面外へ移動しうるためです。

source: It's possible to move the camera, as well, using ``camera``. For example, ::
ja: ``camera`` を使用して同様にカメラも動かせます。例 ::

source: When doing this, it probably makes sense to use background images that are larger than the window.
ja: これはウィンドウより大きな背景画像の使用時に便利でしょう。

source: If you apply a zpos to a sprite, and it doesn't take effect, the reason is probably because you omitted the ``perspective`` clause of the ``camera`` transform.
ja: もし zpos をスプライトに適用しても効果がなければ、それはおそらく ``camera`` transform の ``perspective`` 節を省力したからです。

source: The camera can be rotated, with::
ja: カメラは次のようにして回転できます。 ::

source: As the camera is what is rotating, the rotation is in the opposite direction as one that rotates a displayable.
ja: カメラが回転するので、その回転は Displayable の回転とは逆向きになります。

source: Depth
ja: 深度

source: By default, Ren'Py will display the images in its usual order, with the last image to be shown above the others. This might lead to odd results, like an image that is closer (using perspective) beign shown behind one that's farther away.
ja: デフォルトでは Ren'Py は画像を最後に表示された画像が他より上になる通常の順番で表示します。このため、( perspective を使用した ) より近い画像がより遠い画像の下にある奇妙な結果になることがあります。

source: If your game shows images out of order like this, you can tell the GPU to sort by depth, using :tpref:`gl_depth`::
ja: このように奇妙な順で画像が表示されるなら、 :tpref:`gl_depth` を使用して GPU に深度によって順番を変えるよう指示します。 ::

source: Slight rounding errors can cause images that are nominally at the same depth to appear above or below each other. Flattening these images and displaying them together may be the solution to this.
ja: わずかな丸め誤差により、通常同じ深度の画像で上下関係で表示されることがあります。このような問題にはそれらの画像をくっつけて一緒に表示するとよいでしょう。

source: Matrix Transforms
ja: Matrix Transform

source: Ren'Py uses the :tpref:`matrixtransform` transform property to apply a matrix to displayables, which allows an image to be scaled, offset, and rotated in three-dimensional space. This property takes either a :func:`Matrix` or a TransformMatrix (defined below), and applies it to the vertices at the corners of the images being displayed.
ja: Ren'Py では :tpref:`matrixtransform` transform プロパティーを使用して、画像にスケーリングやオフセット、三次元的な回転を適用する matrix を displayable に適用します。このプロパティは、:func:`Matrix` または TransformMatrix (以下で定義) のいずれかを受け取り、表示されている画像の角の頂点に適用します。

source: Ren'Py uses the :tpref:`matrixanchor` transform property to make applying a matrix easier. This defaults to (0.5, 0.5), and is translated to a pixel offset inside the image being transformed using the usual Ren'Py anchor rules. (If it's an integer or absolute, it's considered a number of pixels, otherwise it's a fraction of the size of the image.)
ja: Ren'Py では :tpref:`matrixanchor` transform プロパティーを使用して matrix の適用を簡易にしています。これはデフォルトでは (0.5, 0.5) であり、通常の Ren'Py での anchor の使用方法で transform が適用されている画像内のピクセルオフセットに変換されます ( 整数または absolute の場合はピクセル数と見なされ、それ以外の場合は画像サイズの割合となります ) 。

source: Ren'Py applies the image by first shifting the image so the anchor is at (0, 0, 0). It then applies the transform, and then shifts it back by the same amount. Using the defaults, this means that the matrix will be applied to the center of the image.
ja: Ren'Py は、アンカーが (0, 0, 0) になるように、最初に画像を移動して、次に transform を適用し、同じ量だけ移動して戻して適用します。デフォルトではその matrix は画像の中心に適用されます。

source: For example::
ja: 例 ::

source: Will rotate the image around the line going horizontally through it's center. The top of the image will move back, and then bottom of the image will move forwards.
ja: 画像の中心を通る水平線を中心に画像が回転します。画像の上部は後ろに下部は前に移動します。

source: Matrixes can be chained together with multiplication. It's easiest to think about them being applied right to left. In this example::
ja: Matrix は複数連結できます。右から左に適用されると考えればわかりやすいです。例えば ::

source: The image will be shifted up by 300 pixels, and then will be rotated around the X axis.
ja: これは画像が 300 ピクセル上昇してから X軸を中心に回転します。

source: Structural Similarity
ja: 構造的同一性

source: In ATL, interpolating the :tpref:`matrixtransform` property requires the use of TransformMatrixes that have structural similarity. That means the same types of TransformMatrix, multiplied together in the same order.
ja: ATL では、 :tpref:`matrixtransform` プロパティーを使用して補間する場合、構造的に同一の TransformMatrix を使用する必要があります。つまり、同じタイプの TransformMatrix を同じ順序で掛け合わせるということです。

source: As an example, the following will rotate and offset, then move back::
ja: 例として、以下では回転してオフセットした後、元に戻ります ::

source: While the first setting of matrixtransform may seem unnecessary, it is required to provide a base for the first linear interpolation. If it wasn't present, that interpolation would be skipped.
ja: matrixtransform の最初の設定は不要に思えるかもしれませんが、これは最初の線形補間に開始状態を提供するために必要なものです。もしこれがなければ、その補間はスキップされます。

source: While Matrix objects are suitable for static transformations, they're not useful for animating changing transformations. It's also useful to have a way of taking common matrices and encapsulating them in a way that allows the matrix to be parameterized.
ja: Matrix オブジェクトは静的な transform に最適であるが、アニメーションが変化する transform には不便です。共通の matrix を受け取ってそれらの引数を媒介変数化できるようカプセル化する方法があると便利です。

source: The TransformMatrix is a base class that is extended by a number of Matrix-creating classes. Instances of TransformMatrix are called by Ren'Py, and return Matrixes. TransformMatrix is well integrated with ATL, allowing for matrixtransform animations. ::
ja: TransformMatrixは、多数のMatrix作成クラスによって拡張される基本クラスです。 TransformMatrixのインスタンスは、Ren'Pyによって呼び出され、Matrixを返します。 TransformMatrixはATLと十分に統合されているため、matrixtransform によるアニメーションが可能です。 ::

source: Subclasses of TransformMatrix are expected to implement the ``__call__`` method. This method takes:
ja: TransformMatrix のサブクラスには ``__call__`` メソッドの実装が期待され、このメソッドはつぎを受け取ります。 :

source: An old object to interpolate off of. This object may be of any class, and may be None if no old object exists.
ja: 補間する以前のオブジェクト。このオブジェクトは任意のクラスである可能性があり、以前のオブジェクトがなければ None です。

source: A value between 0.0 and 1.0, representing the point to interpolate. 0.0 is entirely the old object, and 1.0 is entirely the new object.
ja: 補間の進行度を表す 0.0 から 1.0の間の値。 0.0が完全な old オブジェクトで、1.0が完全な new オブジェクトです。

source: Built-In TransformMatrix Subclasses
ja: 組み込みの TransformMatrix サブクラ ス

source: The following is the list of TransformMatrix subclasses that are built into Ren'Py.
ja: 以下は Ren'Py に組み込まれた TransformMatrix サブクラスのリストです。

source: A TransformMatrix that returns a matrix that offsets the vertex by a fixed amount.
ja: 固定値だけ頂点をオフセットする Matrix を返す TransformMatrix です。

source: A TransformMatrix that returns a matrix that rotates the displayable around the origin.
ja: 原点中心で Displayable を回転する Matrix を返す TransformMatrix です。

source: The amount to rotate around the origin, in degrees.
ja: 度数法での、原点を中心に回転する量です。

source: The rotations are applied in order:
ja: 回転は以下の順で適用されます。 :

source: A clockwise rotation by `x` degrees in the Y/Z plane.
ja: Y/Z 面で `x` 度時計回りに回転します。

source: A clockwise rotation by `y` degrees in the Z/X plane.
ja: Z/X 面で `y` 度時計回りに回転します。

source: A clockwise rotation by `z` degrees in the X/Y plane.
ja: X/Y 面で `z` 度時計回りに回転します。

source: A TransformMatrix that returns a matrix that scales the displayable.
ja: Displayable をスケーリングする Matrix を返す TransformMatrix です。

source: The factor to scale each axis by.
ja: 各軸に対するスケーリングファクターです。

source: Transform Properties
ja: Transform プロパティー

source: The following transform properties are used by the 3D Stage.
ja: 以下の transform プロパティーが 3D ステージで使用されます。

source: This gives the position of the matrix anchor relative to the image. If the variables are floats, this is relative to the size of the child, otherwise it's absolute pixels.
ja: 画像に対する matrix アンカーの相対位置を指定します。変数が浮動小数なら子のサイズの割合で、そうでなければピクセル数の絶対値での指定となります。

source: This sets the location of the (0, 0, 0) point that point_to, orientation, xrotate, yrotate, zrotate and matrixtransform apply their transforms to.
ja: これは point_to や xrotate, yrotate, zrotate, matrixtransform がその transform に適用する (0, 0, 0) となる原点の場所を設定します。

source: (float, float, float), Camera, or None
ja: (float, float, float) または Camera,, None

source: This gives a position to which to point. The camera or the displayable being transformed are rotated to face that point, even if the position of the camera or the displayable is changed.
ja: これは向ける位置を指定します。 transform が適用されるカメラや displayable は場所が変わっても常にその座標を向くようにに回転されます。

source: If this is None, no point-of-interest rotation is applied.
ja: None なら回転は適用されません。

source: If this is not None, this is a 3-tuple or an instance of :func:`Camera`. An (x, y, z) format tuple represents the position of the point of interest. An instance of Camera means to point at the camera.
ja: Noneでなければ、 3 要素のタプルか :func:`Camera` のインスタンスです。 (x, y, z) フォーマットのタプルは目標点の座標を表します。 Camera のインスタンスはそのカメラの座標を意味します。

source: Note point_to isn't updated automatically. so, you should write like below if you want it is updated::
ja: point_to は自動的には更新されないため、更新したいならば次のように書くべきです。 ::

source: Instances of this class can be used with point_to to point at the location of the camera for a particular layer.
ja: このクラスのインスタンスは point_to に使用して、特定のレイヤーのカメラの座標を指定できます。

source: The name of the layer.
ja: レイヤー名です。

source: (float, float, float) or None
ja: (float, float, float) または None

source: This rotates the camera or the displayable. The three values are the x, y, and z rotations, in degrees. The rotations are applied in x, y, z order for displayables, and z, y, x order for the camera.
ja: カメラや Displayable を回転させます。3つの値はそれぞれ x, y, zの回転を度数で表します。 Displayable に対しては x, y, z 順、 茶目らに対しては z, y, x 順に回転は適用されます。

source: When interpolation is used with orientation, the shortest path is taken between the old and new orientations.
ja: orientation で補間が使用されると、新旧 orientation 間の最短経路がとられます。

source: If this is None, no orientation is applied.
ja: None であれば、 orientation は適用されません。

source: float or None
ja: float または None

source: This rotates the camera or the displayable around the x axis. The value is the rotation, in degrees. Rotations are applied to displayables in x, y, z order. Rotations are applied to the camera in z, y, x order.
ja: x 軸中心にカメラや Displayable を回転します。その値は度数での回転角度です。回転は Displayable には x, y, z 順で、カメラには z, y, x 順で適用されます。

source: If this is None, no x-axis rotation is applied.
ja: None であれば、x 回転は適用されません。

source: This rotates the camera or the displayable around the y axis. The value is the rotation, in degrees. Rotations are applied to displayables in x, y, z order. Rotations are applied to the camera in z, y, x order.
ja: y 軸中心にカメラや Displayable を回転します。その値は度数での回転角度です。回転は Displayable には x, y, z 順で、カメラには z, y, x 順で適用されます。

source: If this is None, no y-axis rotation is applied.
ja: None であれば、 y 回転は適用されません。

source: This rotates the camera or the displayable around the z axis. The value is the rotation, in degrees. Rotations are applied to displayables in x, y, z order. Rotations are applied to the camera in z, y, x order.
ja: z 軸中心にカメラや Displayable を回転します。その値は度数での回転角度です。回転は Displayable には x, y, z 順で、カメラには z, y, x 順で適用されます。

source: If this is None, no z-axis rotation is applied.
ja: None であれば、 z 回転は適用されません。

source: None or Matrix or TransformMatrix
ja: None または Matrix または TransformMatrix

source: If not None, this gives a matrix that is used to transform the vertices of the child of the transform. The transformation goes from the coordinates used by the screen to the coordinates used by the child of the transform.
ja: None でなければその transform の子の頂点を変換する matrix を指定します。この変換により、画面で使用される座標から transform の子で使用される座標へ変換します。

source: Interpolations involving this property are only supported when using a TransformMatrix, and when the TransformMatrix values are structurally similar, as described above.
ja: このプロパティーを含む補間は、 TransformMatrix を使用する場合、および上記のように TransformMatrix の値が構造的に類似している場合にのみサポートされます。

source: True or False or Float or (Float, Float, Float)
ja: True または False または浮動小数 or (浮動小数, 浮動小数, 浮動小数)

source: When applied to a transform, this enables perspective rendering. This takes a triple, giving the near plane, z-distance to the 1:1 plane, and far plane.
ja: transform に適用されると、遠近法でのレンダリングを有効にします。これは最近接面、(訳注:画像サイズが ) 1:1になる面までの z距離、最遠方の面を指定する 3 つを受け取ります。

source: If a single float, the distances to the near and far planes are taken from :var:`config.perspective`. If True, all three values are taken from that variable.
ja: 浮動小数 1つなら最近接面と最遠方面までの距離は :var:`config.perspective` から所得されます。 True なら、 3つすべてがこの変数から受け取られます。

source: When perspective is not false, the meaning of the :tpref:`xpos`, :tpref:`ypos`, :tpref:`zpos`, and :tpref:`rotate` are inverted, providing the effect of positioning the camera rather than the child.
ja: perspective が False でなければ子ではなくカメラの方を配置移動するので :tpref:`xpos` と :tpref:`ypos`, :tpref:`zpos` の意味は反転します。

source: As the perspective transformation assumes it's aligned with the window, it doesn't make sense to reposition it using :tpref:`xanchor`, and :tpref:`yanchor`, or properties that set those, such as :tpref:`anchor`, :tpref:`align`, :tpref:`center`, etc.
ja: Perspective 効果はカメラとウィンドウが一致すると前提しているため、 :tpref:`xanchor` や :tpref:`yanchor` および :tpref:`anchor`, :tpref:`align`, :tpref:`center` のようなそれらを設定するプロパティーを使用しても効果はありません。

source: float
ja: 浮動小数

source: This offsets the child along the z-axis. When perspective is false, this is used directly, otherwise it is multiplied by -1 and used.
ja: z軸に沿って子をオフセットします。 perspective が False なら、これは直接使用され、そうでなければ -1 を掛けて使用されます。

source: If setting this causes the child to disappear, it's likely that the transform is not being used with a displayable where zpos is False.
ja: この設定で子が消える場合、その transform はzpos が False である displayable に使用されていない 可能性があります。

source: If this is true, the z-distance to the 1:1 plane (`zone`) is determined, along with this displayable's zpos. The child is then scaled by (`zone` - `zpos`) / `zone` in the x and y axes.
ja: True なら、 1:1 になる面までのz距離 (`zone`) とこの Displayable の zpos が算出され、その子はx, y方向に (`zone` - `zpos`) / `zone` でスケーリングされます。

source: The intended use for this is in displaying a background with a negative `zpos`, which would normally make the background small. Setting this to true means that the background will be displayed at 1:1 size.
ja: これは zpos が負で小さく表示される背景での使用を意図しています。 True に設定すると背景は 1:1 のサイズで表示されます(訳注: zzoomをTrueにして背景のzposを負にすると立ち絵の方を前に移動してサイズを変形しないでもカメラ移動時に遠近効果が得られ、zposを最遠方面付近の非常に小さな数値にすれば実際の遠景のようにカメラを動かしても影響の少ない背景を作成できます)。
